---
title: 价值观、价值观假设和价值观冲突
author: hoas
date: '2021-04-02'
slug: values-assumptions-and-value-conflicts
categories:
  - notes
tags:
  - reading
subtitle: ''
lastmod: '2021-04-02T11:15:33+08:00'
authorLink: ''
description: ''
toc:
  enable: yes
math:
  enable: no
license: CC BY-NC 4.0
---

## 价值观、价值观假设和价值观冲突

价值观、价值观假设和价值观冲突常出现于说明性论题中。

什么叫做价值观？价值观是人们认为值得为之努力，却没有明确表述的观念。这些观念行为设立了标准，并通过这些标准来衡量行为的质量。我们也可将之定义为我们所认可的行为标准。

什么叫做价值观假设？在所有的论证中都存在一些作者所认同却没有清晰陈述的思想，在推理结构中，这些思想是隐形的重要环节，是将全部论证整合在一起的黏合剂，这些思想我们叫价值观假设（预设）。

<!--more-->

同一个价值观对不同的人来说，强烈程度是不同的。在回答一个说明性问题时，价值观的这种相对强度就会导致你的出与别人不同的答案。在面临一个有争议的问题时，如果作者选择了其中一种立场，那么，他在支持一种价值观的同时，通常会贬低另一种得到普遍认同的价值观，这就是价值观冲突。如果作者在一场社会性争论中选择了一种立场，他们就会喜欢这种价值观而非另一种价值观——这称为价值观优先权或价值观偏向。

在说明性论题中，理由 + 价值观假设 → 结论。没有价值观假设，孤立的理由并不能推导出结论。价值观假设是理由与结论之间的逻辑关联，而不同的价值观偏向会导致不同的结论。

通常，人们会清楚地叙述一些理由来说明他为什么的出某个结论，与此同时，也产生了一些导致他得出该结论的假设。通过确定价值观冲突，你就能判断作者的价值观偏向与你的价值观偏向是否一致。这样，你就获得了一种工具来决定你是否该接受作者的结论。

即使在知道了结论的得出与价值观有关的前提下，有仔细思考过自己的价值观是什么吗？更重要的是，在讨论时，你知道自己的价值观假设是什么吗？确实同雪枫说的那样：“长期缺乏独立思考，长期被灌输沉淀下，很多人都容易被他人观点或者提供的信息所误导”。这里的 “他人观点” 和 “提供的信息”可以是自媒体、新闻、历史教育等。这些被灌输所获得的信息或者知识，成为了你的价值观。那么你是否有反思过你的这些思维中被灌输的价值观（行为准则）是正确还是错误的呢？你有进行过理性的思考吗？

## 中西价值观冲突

一些西方领导人喜欢使用 “价值观” 这个概念，把他们与中国的摩擦定义成 “价值观冲突”，强调他们极力构建的反华统一战线是 “价值观同盟”。中国人要小心不落入这当中的话语陷阱，好像中国的价值体系真的与西方社会格格不入一样。北京反复强调“人类共同价值”，这与一些西方人所说的普世价值的含义是很接近的。只是普世价值这个词的使用伴随了西方的扩张主义，它不仅仅是个概念，更多让人想到的是政策。

共同价值这个词比较中性、客观。实际上中国价值体系（社会主义核心价值观）与西方价值体系的差异被严重夸大了，民主、自由、法治、平等这些受到西方社会珍视的价值也都被总结到中国社会主义核心价值观中来，而且是中国社会的真实追求。法治建设在中国尤其受到政府的强烈推动，平等则是中国民间最有号召力的政治概念之一，对公平正义的追求为中国舆论这些年提供的内在动力可谓生生不息。

尽管不同的政治制度和发展阶段让中西价值体系在引导社会实践的具体方式上存在差异，但将中西方尤其是中美摩擦描述成两个价值体系的对立严重不符合事实，是从西方中心主义出发对当今世界的顶层误判。这种误判如果在全球范围传播，有可能导致一系列过激反应，很多民间交流会被怀疑成彼此价值渗透的媒介。

其实中西更多的差异体现在意识形态层面。意识形态这个概念出现得远比价值观要晚，对它的定义也不尽一致，大体说来，它是实现国家利益的上层建筑方式，除了价值观对它有影响，政治制度为它打上的烙印更重。

只要有不同社会、团体和人际交流，价值观就会发生接触。而意识形态产生作用通常会局限在国家权力的范围之内，一旦脱离了权力的支持，意识形态的张力就会大为减弱。换句话说，意识形态扩张往往都要借助强势的军事、经济和文化工具。在过去几十年里，西方无疑是意识形态扩张的主要力量，相反的意识形态扩张很难实现。

与当前整个西方的军事、经济和文化影响力比起来，中国无疑处于相对弱势状态。总结来看，中国和西方的价值观差异被大大夸张了，随着中国人的民生形态越来越与西方接近，双方的价值观差异已不再可能是鸿沟级别的。从意识形态竞争角度看，中国仍取明显守势，或者说我们勉强解决了抵制西方意识形态攻击的问题，但我们远不具有对西方实施反攻击的能力，中国人甚至缺少这方面的意愿。

在我们看来，中美之间主要是利益之争，美国发动意识形态进攻的真实意图也是要维护它的霸权地位。两种政治制度的本质是存在两种不同的社会治理方式，它们无法在地球上并存，这种美国式主张是很荒唐的。拿到中欧之间去看，就很清楚了。中欧虽有摩擦，但合作更加构成了双方关系的基本面。

华盛顿不断激化中美意识形态冲突，并将之歪曲成中西价值观对立，中国方面不能上它的套。我们要对外不断弘扬人类共同价值，对内加强中国特色社会主义文化建设，冷静处理中美和中西之间的意识形态摩擦，不主动升级它，同时要实事求是定义它的影响。要让中美的利益之争从所谓 “价值观冲突” 中彰显出来，还其本来面貌，然后在国际社会的见证之下对其实施管控。

## 案例：偷内衣

> 你是否该把隔壁老王偷女同学内衣的事情告诉班主任？

### 原示例

认为忠诚更重要的人会说：

> 因为你和你的同学是朋友（理由）+ 朋友之间应该忠诚（价值观假设）→ 你不该告诉班主任

认为诚实更重要的人会说：

> 你不该撒谎（理由）+ 撒谎是不对的（价值观假设）→ 你该告诉班主任

价值观假设是理由与结论之间的逻辑关联，而不同的价值观偏向会导致不同的结论。

### 讨论

姐姐语录：

- 感觉不止忠诚和诚实
- 还可以其他解释和考虑
- 比如个人声誉 一个爱打小报告的人
- 同辈会怎么评价
- 怎么融入群体
- 长辈会怎么评价 
- 长辈和同辈谁更重要 （又是一个新的价值评判）
- 老王偷内衣真的是一件重大的事情吗？它损害了谁的利益？告诉老师了，女同学会被人耻笑，老王也是
- 老师会怎么处理，又取决于这个老师的做法
- 但是从道德上，老王做的这件事是让人内心不齿的
- 有没有更合适的方式去“教育老王”
- 等等
- 都是可以入手的角度吧，都反映了价值观吧，我也不懂
- 但是问题是别人并想不到我会怎么教育老王
- 我可以借别人的手
- 为啥一定要我亲自上阵
- 但是有时候干涉别人的行为是很困难的，从女同学这边提倡自我保护也是可选的方式
- 我可能会有多个想法，最后会怎么做可能还需要一些对老王和女同学的调查吧
- 建议和希望女同学们把内衣晾在房间内啥的，不算教育吧
- 万一老王真的很变态，那当然得上报，如果老王胆小，吓一下也许就好

对姐姐的语言进行归纳整理：

1. 个人声誉——自己的利益
2. 老王和女同学的声誉——当事人的利益
3. 老师的处理方式——说不准啊，万一不靠谱呢？
4. 老王的行为——不道德，要教育
5. 女生方面——加强自我保护教育

然后进行总结：

认为整个事情所牵扯的利益和道德教育更重要的姐姐会说：

> 整个事情如果发酵后牵扯的利益太多，老师教育方式不一定靠谱，偷内衣有损道德（理由） + 
>
> 事件发酵后翻的浪太大不好，我比老师更靠谱，有损道德不好（价值观假设）→ 
>
> 你不用告诉班主任，但是你得想法子教育老王，对了，还要提醒女同学



## 参考

- https://www.douban.com/group/topic/16551247/

- https://opinion.huanqiu.com/article/415LoMQdwpU/