---
title: 舆论
author: hoas
date: '2021-04-06'
slug: public-opinion
categories:
  - experience
tags: [idea]
subtitle: ''
lastmod: '2021-04-06T19:53:45+08:00'
authorLink: ''
description: ''
toc:
  enable: yes
math:
  enable: no
license: CC BY-NC 4.0
---

舆论[^1]的定义非常多样化，人们都意识到舆论的重要性，但是对于什么是舆论却从来没有达成一致的意见，就和其它社会科学一样，舆论学对舆论的定义决定了舆论学的发展。一种定义是：舆论是指在一定社会范围内，消除个人意见差异，反映社会知觉和集合意识的、多数人的共同意见。不过其普遍的定义还是：**公众的言论**。

[^1]:此文的主要内容最初是以给姐姐的第一次生日礼物的形式出现在信封中。

<!--more-->

## 绿色

有两件事情，给了我莫大的惊讶。2020 年秋，荣荣曾辅以他人的意见就我本科期间的一件春秋款荧光绿外套对我提出了尖锐的批评。而在今天，当我收拾高中至本科期间的三双旧鞋子时意外地发现，它们都是绿色的……

我想可能真的存在一些让我购买绿色服装的隐性因素，当我仔细追溯这些因素的来源后发现，我对于绿色的“执念”来源于高中。那是一个很好的晴天，我们整个班去操场上体育课，我看到了曾傲雄穿着一件荧光绿的 T 恤。这应该就是后来我自己或购买、或选择总共两件 T 恤、一件外套、三双鞋子的开始。

## 舆论

我已经记不清是什么时候购买的这一件荧光绿外套，这一件（造成的舆论）一直影响至今甚至会延伸至未来的荧光绿外套。而当时的我是如何看待这件事情的呢？我似乎有一些“顶风作案”：不仅和同学们一起吃饭的时候说“我点完菜就先找个地方坐下来，你们应该能找到我的吧”，而且三番两次在空间发表“洗掉很多荧光绿”、“要不要再买一件”的说说。这可能也是随后加重舆论影响的原因之一。

不过话又说回来，关于这件荧光绿的舆论我各种操作之前业已存在。

我不明白，为什么这件衣服会产生如此大的舆论。由于人眼对亮色的敏感程度更高，这件衣服的确过于吸引人的眼球，不过仅仅如此也无法达到产生舆论的条件。

舆论的产生一定有一个初始范围。假设某人与我见面但素不相识，那么就算当时其对荧光绿有一些看法却也不会散布舆论，因此该舆论的产生一定是在学院范围、至少是同一年级。那么对于穿荧光绿衣服这件事，有认为这件事不存在问题的人吗？当然有，而且是两个极端：和我关系较为密切的朋友以及和我极少接触、且极少接触年级圈子的人，前者出于对我的了解，其视角不会仅仅局限在我的穿着上；后者和我、和年级的小圈子很少往来，不谙世事。那么有认为这件事有问题但不大的人吗？会有而且是大多数，这种人在看到此现象后一般会在心中产生一个初步的看法，并不会主动将此事带入自己的交际中，若有人提到此事则会表达对此事的看法、加深对此事的印象，又因为此事于己无甚关联，不求甚解，因此其观点较容易受他人的看法的影响。有认为这件事是个问题的人吗？不仅有而且正是他们制造并传播了舆论，即使他们是舆论影响范围的极少数。此类人善于表达、传播自己的看法，且存在于年级的各种小圈子内，对于年级里发生的一些事情，很容易借助圈子的影响而使自己的言论得以散布开来，并加强了第二类（认为这件事有问题但不大）人对这件事的看法，甚至改变其原来的看法。久而久之，他们使关于此事的言论扩散开来，渐渐形成了舆论。而第三类人中，最开始制造并传播舆论的应该是和我有一些直接或间接接触的人。

开始我们提到过：

> 舆论是指在一定社会范围内，**消除个人意见差异**，反映社会知觉和集合意识的、多数人的共同意见。

一旦有了“消除个人意见差异”的行为，就说明“多数人的共同意见”并不仅仅是多数人对某件事最初的意见，而是被主导之后形成的“共同意见”。真正主导舆论的只是少数人，而大多数人自身的意见或多或少会被舆论主导——尽管他们可能并不被这件事本身所影响。

那么，你是被舆论主导着看法吗？

## 独到

人是群居动物[^2]，或多或少会受到社会的影响，舆论正是其中之一。因为社会的多样性且除非有相当的话语权，扼制舆论的苗头有一定难度，所以我们往往难以阻止舆论的形成；而舆论一旦形成，同样难以阻止舆论的散布，更别提让其消失。我们无时无刻生活在舆论中，当我们知晓以舆论形式存在的某件事的时候，我们可能由于之前见识过或者想到过而对此产生了一定的“后验看法”[^3]，也可能是第一次了解产生“先验看法”，不管怎么样，舆论的内容会在不同程度上影响（前者）甚至主导（后者）我们的看法，这种情况下，我们很容易不加思考而跟随舆论的风向飘散，成为哪些不明就里、人云亦云的众人中的一员。

[^2]:语出我老爹，经常用于为自己打麻将找借口。单就这句话来说不无道理。
[^3]:来源于“后验概率”。后验概率是[信息理论](https://baike.baidu.com/item/信息理论/2424000)的基本概念之一，在一个[通信系统](https://baike.baidu.com/item/通信系统/1975602)中，在收到某个消息之后，接收端所了解到的该消息发送的概率称为后验概率。因为今天正好了解到后验概率的概念，加上与此文语境较为匹配，故借用其概念，后“先验看法”同。

不过幸运的是，舆论最实质的当事人只占少数（比如荧光绿事件中的我），真正产生的实际影响只对应这少部分人。但是更多的人——与事件无关与舆论有关的人——被当成了散布、传播舆论的工具，为这场舆论风波的助力定下了坚实的群众基础。

我们很难去改变社会，只能去想办法适应社会。舆论也是同理，我们无法左右舆论的风向，但是可以控制自己的航向。当舆论到来时，以一个局外人的身份，去洞察舆论最本质的内容，去思考其是否有资格左右自己的言行，去适应在舆论笼罩下的社会，去掌握对自己看法的主导权，而不是放手丢给舆论。

那么从现在开始，准备好开辟自己独到的见解了吗？